 O que é risco de acidente no trabalho?
risco de acidente tipos de riscos
O que é risco de acidente no trabalho?
A princípio, risco de acidentes são todos os fatores que colocam em perigo o trabalhador ou afetam sua integridade física ou moral.

No sentido mais amplo, o risco está associado à probabilidade de ocorrência de um acidente e a intensidade dos danos ou perdas causados por essa ocorrência. Ou seja, é a possibilidade de acontecer algo.

Nesse sentido, eles podem ser muito diversificados e presentes no:

arranjo físico inadequado,
pisos pouco resistentes ou irregulares, material ou matéria-prima fora de especificação,
utilização de máquinas e equipamentos sem proteção,
ferramentas impróprias ou defeituosas,
iluminação excessiva ou insuficiente,
instalações elétricas defeituosas,
probabilidade de incêndio ou explosão,
armazenamento inadequado,
animais peçonhentos e
outras situações de risco que poderão contribuir para a ocorrência de acidentes.
Diferença prática entre risco e perigo no ambiente de trabalho
Perigo e risco são dois termos aparentemente semelhantes, mas que possuem significados diferentes. Sendo assim, nem sempre um perigo é um risco.

Além disso, existem várias definições para perigo no ambiente de trabalho. A mais simples e objetiva é: perigo é tudo aquilo que tem potencial de causar uma perda ou fatalidade.

Nesse sentido, um perigo somente representará um risco quando houver exposição de um funcionário a uma fonte geradora.

Por exemplo, o perigo no ambiente de trabalho pode ser diferenciado por:

Ambientes de trabalho: locais de trabalho muito quentes, frias, empoeiradas, sujas, ruidosas ou escuras, com presença de gases tóxicos, vapores, fumos e etc.
Equipamentos: partes móveis de equipamentos sem dispositivos de proteção e em  condições ruins de uso.
Materiais: substâncias perigosas/tóxicas como, solventes, ácidos, gases, material particulado sólido, entre outros.
Sistema de trabalho: fatores relacionados aos sistemas de trabalho: conteúdo e organização do trabalho, gerenciamento ou cultura organizacional.
Trabalhadores: insuficiência ou falta de capacitação, inexistência de políticas de segurança, fadiga, uso de entorpecentes e álcool, pressão no ambiente de trabalho, assédio moral, carga excessiva de trabalho e etc.
A definição de risco é a probabilidade de algo acontecer em um determinado evento ou local potencialmente perigoso, gerando consequências aos envolvidos. Ou seja, é quando a pessoa é exposta ao perigo.

O nível de risco é estipulado pela combinação da severidade dos possíveis danos e da probabilidade ou chance de sua ocorrência.

A NR9 classifica os riscos em 5 tipos, sendo eles: riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e acidentais.

Quais são os fatores de risco de acidente no ambiente de trabalho?
risco de acidente riscos fisicos exemplos
Fatores de risco de acidente no ambiente de trabalho.
Os fatores de risco de acidentes colocam o trabalhador em uma situação vulnerável e que afetem sua integridade e bem-estar físico e psíquico.

Por exemplo, máquinas e equipamentos sem as devidas proteções, ferramentas inapropriadas ou com defeito, falta de iluminação adequada, problemas com a eletricidade, probabilidades de incêndios ou explosões, entre outros.

Manter o local de trabalho seguro e livre de acidentes e ferimentos graves para todos os funcionários começa com a identificação e avaliação dos riscos.

Antes de começar a controlar os riscos, é preciso saber quais são e como interagem com as operações do dia a dia.

Só então você pode começar a trabalhar em maneiras de reduzir, mitigar e eliminar os riscos o máximo possível para tornar o local de trabalho mais seguro para todos.

Tipos de riscos presentes no ambiente de trabalho
risco de acidente riscos quimicos
Tipos de risco de acidente ambiente de trabalho.
São considerados como riscos geradores de acidentes:

Arranjo físico deficiente:

prédios com área insuficiente;
localização imprópria de máquinas e equipamentos;
má arrumação e limpeza;
sinalização incorreta ou inexistente;
pisos desnivelados, obstruídos e/ou irregulares.
Máquinas e equipamentos sem proteção:

Máquinas obsoletas;
máquinas sem proteção em pontos de transmissão e de operação;
comando de liga/desliga fora do alcance do operador;
máquinas e equipamentos com defeitos ou inadequados;
não fornecimento de EPI ou EPI inadequado e/ou vencido.
Ferramentas inadequadas ou defeituosas:

Ferramentas usadas de forma incorreta;
falta de fornecimento de ferramentas adequadas;
falta de manutenção.
Eletricidade:

Instalação elétrica imprópria, com defeito ou exposta;
fios desencapados;
falta de aterramento elétrico;
falta de manutenção.
Incêndio ou explosão:

Armazenamento inadequado de inflamáveis e/ou gases;
manipulação e transporte inadequado de produtos inflamáveis e perigosos;
sobrecarga em rede elétrica;
falta de sinalização;
falta de equipamentos de combate ou equipamentos defeituosos.
Importância da avaliação do risco de acidente no trabalho
As medidas de controle de risco são uma ferramenta crucial para ajudar na prevenção de acidentes ou ferimentos no local de trabalho.

Por isso, elas devem fazer parte do plano mais amplo de saúde e segurança da empresa, fornecendo um método para identificar, controlar e reduzir os riscos presentes no local de trabalho.

Ao serem utilizadas como parte de um plano abrangente de saúde e segurança ocupacional, a avaliação de risco e as medidas de controle fornecem uma série de benefícios ao seu local de trabalho.

Identificação de empregados em situação de risco – Saber quem está em maior risco e a que fatores de risco estão expostos significa que um plano para mitigar ou eliminar esses riscos pode ser desenvolvido.
Consciência dos fatores que não podem ser eliminados – Pode ser possível eliminar completamente alguns dos fatores de risco, entretanto, alguns fatores estarão sempre presentes e só podem ser reduzidos. A conscientização desses fatores significa que os expostos sabem o que procurar e compreender a importância de quaisquer métodos de mitigação.
Determinações de eficiência dos métodos de controle – A reavaliação contínua dos riscos permite determinar se os métodos de controle aplicados foram eficazes para reduzir ou eliminar os riscos ou se eles devem ser reavaliados.
Prevenir ou reduzir os casos de acidentes ou ferimentos – Quando implementados como parte do projeto original do local de trabalho e de seus planos de saúde e segurança, as medidas de controle e avaliações de risco reduzirão ou eliminarão o número de acidentes ou lesões.
Cumprir as obrigações legais – Dependendo da jurisdição e do tipo de negócio e local de trabalho, pode haver obrigações legais que exijam a identificação de riscos e a implementação de medidas de controle em conformidade. O não cumprimento pode resultar em multas.
