São diversos os riscos no qual um trabalhador está exposto diariamente em seu ambiente de trabalho, os riscos biológicos também não ficam de fora e são um dos principais fatores no qual o trabalhador e empregador devem sempre ficar em constante alerta.

Riscos biológicos são toda e qualquer probabilidade da exposição ocupacional a algum tipo de agente biológico. Sendo os mesmos riscos ambientais assim como os riscos químicos e físicos.

SÃO CONHECIDOS COMO PRINCIPAIS AGENTES BIOLÓGICOS:
— Microrganismos (bactérias, fungos e vírus do HIV), parasitas internos (vermes), parasitas externos (sarna, piolho e berne) e protozoários.


O QUE OS AGENTES BIOLÓGICOS PODEM CAUSAR NO TRABALHADOR?
— Bactérias: as bactérias podem causar desde uma leve pneumonia, infecção alimentar e até mesmo em casos graves uma tuberculose.

— Vírus: Os vírus podem causar no ambiente de trabalho desde pequenas gripes e resfriados, hepatite, sarampo, caxumba e em casos mais graves HIV.

— Fungos: Os fungos existentes no ambiente de trabalho podem ser causadores de micoses, candidíase, dentre outros tipos.

— Protozoários: Os protozoários existentes no ambiente de trabalho podem causar desde giardíase até mesmo doença de chagas.

Baixar eBook SST: GRO - Guia para o PGR e Matriz de Riscos

 

Vale ressaltar que os riscos biológicos existentes no ambiente de trabalho, estão presentes nos seguintes ambientes:

— Laboratórios

— Industria alimentícia

— Hospitais

— Abatedouro

— Agricultura

 

Porém, de modo geral, os ambientes mais conhecidos por ofertarem um maior potencial de riscos biológicos são os hospitais e serviços relacionados a saúde.


CLASSIFICAÇÃO DOS AGENTES BIOLÓGICOS
 

Os agentes biológicos de modo geral, podem ser classificados de acordo com o risco que o mesmo apresenta para a saúde de um colaborador.
A Classificação do mesmo atribui aos agentes biológicos uma divisão em classes de riscos, sendo eles 1, 2, 3 e 4.


— Classe de Risco 1:  A classe de risco 1 são agentes biológicos que venham oferecem um nível baixo de risco para os trabalhos e para um grupo dos mesmos. Oferece para trabalhadores individuais um risco muito baixo de propagação. Não há nenhuma comprovação de que seja capaz de transmitir doenças a pessoas ou animais saudáveis nessa classe de risco.


— Classe de Risco 2: Na classe de risco 2 os agentes biológicos já apresentam um nível de risco mais moderado para o trabalhador e risco fraco para trabalhos executados em grupo. A classe de risco 2 pode vir a desencadear doenças em pessoas e animais, porém há tratamentos e medidas preventivas. Ou seja na classe de risco 2 o nível de risco individual é moderado e risco de propagação baixo (por ex: herpes).


— Classe de Risco 3: Na classe de risco 3 os agentes biológicos apresentam um grau de risco maior sendo considerado elevado para a saúde do trabalhador e risco moderado para trabalhos de origem coletiva. A classe de risco 3 pode desenvolver doenças graves tanto em pessoa quando em animais. No caso da classe de risco 3 nem sempre há uma forma de tratamento funcional. Ou seja na classe de risco 3 nível de risco individual é elevado e o nível se risco de propagação moderado (por ex: febre amarela, HIV).


— Classe de Risco 4: Na classe de risco 4 os agentes biológicos são de alta periculosidade, apresentando nesse caso um grau de risco mais elevado para o trabalhador individual e coletivo. Podendo nesse caso vir a desenvolver doenças com um alto grau de complexidade tanto em pessoas quanto em animais. Não há forma de tratamento. Ou seja, na classe de risco 4

O nível de risco individual é elevado e o nível de risco de propagação elevado (por ex: vírus de febres hemorrágicas, ebola).

IDENTIFICANDO OS RISCOS BIOLÓGICOS
Para fazer o reconhecimento dos riscos biológicos existentes no ambiente de trabalho, deverá ser levado sempre em consideração os agentes biológicos mais frequentes.

O local no qual os trabalhadores exercem as atividades de trabalho é de suma importância para que sejam incentivados riscos em potencial, alguns agentes biológicos podem ser mais presentes em algumas regiões do em quem outras.

Logo, aquele agente biológico que apresenta um maior índice devera sempre ser levado em conta na avaliação.

Os agentes biológicos podem ser os principais causadores de doenças de pequeno ou grande complexidade, podendo as mesmas serem ou não contagiosas ou graves.

Podendo também causar sérios danos a integridade física dos trabalhadores levando até mesmo a um afastamento do ambiente de trabalho.

